---
title: 读《北大国情报告》
urlname: national-reports-2015
date: 2019-01-15 13:13:47
tags: 
- 宏观
- 读后感
categories: 宏观
---

林毅夫先生在2015年的谏言，阐述了当时出现的各种问题，并加以解释，同时提出了一些改革方案。作为十三五规划的核心前瞻，读的时候虽然已经是2019年了，但是其中出现的各种问题都得到了或多或少的应验。其中对政府和双轨制的解读改变了许多我之前片面的想法，思考方式确实值得借鉴。

<!-- more -->

## 如何化解地方债务
1. 如果地方政府破产，应当由债务持有人承担损失，而不是把债务推向上级政府。
2. 税收立法权不下放，实行分税制，等于是分级财政管理。是财政联邦制和单一制之间的特色道路。
3. 债务危机和金融危机有时候不是资产或者资本金出问题，而是流动性出问题。
4. 欧债危机事实上是一个国际收支危机，不是债务危机。
5. 项目的外部性无法变成现金回报，地方债的大量发行挤压了民间经济的融资空间。
6. 区分责任债（税收还债）和收益债（项目收益还债）。
7. 国情地广人多，长期目标地方自治。

## 人民币国际化新趋势
1. 97金融危机后三步走：盯住美元，一篮子，完全可兑换。
2. 传统的购买力平价理论是以货币的国内购买力为基础的。当两国货币可自由兑换时，套利行为会缩小国内购买力与国外购买力之间的差距；当一国货币不能自由兑换时，这两类购买力的差距难以缩小。
3. 中国经济过摸大，但质量不够好。人民币国际化的工作重点，就是通过国内的政治金融方面的改革和完善。

## 中国房地产会不会崩盘
1. 刚性需求和改善性需求。刚需需求弹性小，分为有房家庭和无房家庭，有房家庭又分为人房分离和分家需求。
2. 盘活存量，免除租房税费，多套房征收房产税；信息披露空置率；用租房补贴的方式解决低收入人群的住房需求。
3. 趋势“从哪里来在哪里买房”-》“哪里有稳定工作在哪里买房”。转型过程开发商分化，小的难以生存大的进一步发展，部分地方政府将面临财务困境。
4. 中国经济有个特殊性，供求关系可以被人为调控。

## 应对中国老龄化问题
1. 中国的老龄化面临的是经济不发达，“未富先老”。
2. 对经济产生影响：投资和创新减少，劳动力短缺。
3. 土地占农村人口财产的22%，如果土地可以流转，那么农村家庭的养老资源就可以增加。
4. 中西部养老服务设施的发展非常缓慢

## 中小企业融资
1. 地区性中小银行适合为成熟型的传统中小企业服务，包括制造业和服务业。
2. 社会信用体系需要建立。信息对称能让对双方都有利的交易活动实现。
3. 解决中小企业融资难题核心问题是放开利率管制。
4. 服务业是当前中国经济的薄弱环节，远低于世界平均水平。

## 经营非洲
1. 基本分为三种：拿资源、工程建设、开拓市场。非洲是转移劳动力密集型产业的最好一站，而且可能也是最后一站。

## 面向变化的世界
1. 如果中美之间单独签署自由贸易协定，带来的总体经济收益和TPP或RECEP相当。
2. 在人均收入水平较低时，低技术产业创造了三分之二左右的制造业增加值。
3. 未来中国世界工厂的角色将逐渐弱化，而是更多地以终端消费品需求者地形象出现在亚洲经济舞台。

## 后记
1. 国企问题地关键是“委托——代理人”之间是否会产生道德风险的问题。
2. 经济发展的本质是基于劳动生产力水平的不断提高、技术的不断创新和产业的不断升级，一个发展中国家可以李勇与发达国家的技术差距所形成的后发优势来加速经济发展。
3. 从计划经济向市场经济过渡：华盛顿共识的休克疗法、中国的渐进双轨制
4. 每一代人都有自己的任务，都有自己的困难和挑战，都要学会解决自己的问题
