---
title: 可转债基础
urlname: fundamentals-of-convertible-bond
date: 2019-09-26 15:54:23
tags: 
- 经济
- 笔记
categories: 经济
---

这里总结了一些可转债方面的一些计出知识，主要内容参考安道全的[《可转债投资魔法书第二版》](https://book.douban.com/subject/25929431/)，本书废话很多，干货也不少，特别适合可转债小白阅读。主要工具参考[集思录](https://www.jisilu.cn/data/cbnew/#cb)、[和讯网-债券论坛](http://bond.hexun.com/)。

<!-- more -->

## 可转债四大要素
关注募集说明书和发行合同

### 转股价
1. 以本可转债募集说明书公告日前20 个交易日公司股票交易均价和前一交易日公司股票交易均价二者之间的较高者
2. BUG： 发行前打压股价，发行后刺激股价，造成强制转股条件，使大量人转股。
3. **转股期**是转股价的附属品，它规定了可转债发行上市以后，必须过了一定的时间以后才能进行转换股票的行为。这就等于限定了以上情况的发生，促使企业借到钱以后尽量用在生产上，而不是用来操纵股价牟取暴利。
4. 脆弱的套利：有在发行前把股价做高的动力，转股价变高，这样转股之后每股融的钱更多了。
5. 转股价调整方法
    >Po 为初始转股价，n 为送股率，k 为增发新股或配股率，A 为增发新股价或配股价，D 为每股派息，P 为调整后转股价。  
    送股或转增股本：P=Po/（1+n）  
    增发新股或配股：P=（Po+A×k）/（1+k）  
    两项同时进行：P=（Po+A×k）/（1+n+k）  
    派息：P=Po-D  
    上述三项同时进行：P＝（Po－D＋A×k）/（1+n+k）

### 下调转股价条款 
 1. 在一定的时间段内，低于设定的一个阀值，那么上市公司有权在一定的条件下下调转股价。下调修正后的转股价格一般应不低于一个特定日期前20个交易日内该公司股票交易均价和前一交易日均价之间的较高者，同时修正后的转股价格不低于最近一期经审计的每股净资产和股票面值。
 2. 修正权限与修正幅度：本公司股票在任意连续20 个交易日中有10 个交易日的收盘价低于当期转股价格的85%时
 3. “有权提出调整”说明仅是“权利”而不是“义务”；提交股东大会能否通过还需要一定的票数；就算是实施了，具体下调到哪里也有限制；
 
### 强制赎回条款
在可转债转股期内，如果本公司股票市场价格在一定的时间段内，高于设定的一个阀值（一般是当期转股价的130%），那么上市公司有权按照略高于可转债面值的一个约定赎回价格（一般是103 元）赎回全部或部分未转股的可转债。

### 回售条款
1. 下调转股价BUG：，“下调转股价”是一种权利，而不是义务。上市公司可以使用这个权利，也可以不使用这个权利！上市公司遇到熊市尽量拖着不下调转股价，以待牛市的来临以高价卖出，从而融到更多的资本
2. 回售保护条款：在可转债存续的一定时间内，如果公司股票收盘价在Ｎ个交易日低于当期转股价格的一个阀值（这个阀值一般要低于向下修正转股价）时，可转债持有人有权将其持有的可转债全部或部分按面值的103%或面值100 元+当期计息年度利息回售给本公司。任一计息年度可转债持有人在回售条件首次满足后可以进行回售，但若首次不实施回售的，则该计息年度不应再行使回售权。

### 其它
1. 有的可转债甚至是没有回售保护条款的，很少，基本是大转债只：中行、工行、石化、平安和石化转债，除了是“共和国长子”，往往资质确实优越。
2. 附加回售条款规定：如果公司募集资金的使用发生重大变化时，是可以用103 元（或 100 元+当期利息）的价格进行回售的。虽然从未发生，但并不代表将来会没有。
3. 当可转债未转股余额很少，不足合同约定的一个数量时，也可触发强制提前赎回。

## 可转债深度探讨
1. 让可转债尽快转换为公司股票，把（可转债）债主尽快变成公司股东！  
    >牛市：股价大飙升——>股价自动超越转股价的130%——>发公告强制赎回——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！  
    熊市：触发下调转股价条件——>一次或多次下调转股价——>再拉升股价到新转股价的130%——>发公告强制赎回——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！  
    横盘：维持股价窄幅波动——>释放利好托股价，突破转股价130%数十天——>发布公告强制赎回，强制转股——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！
2. 纳西姆·塔勒布的计算方案：按照三种可能的事件计算概率、期望收益
    - 到期还本利息70%
    - 到达135元30%
    - 破产1%
3. 正股套利
    - 转股套利：当正股出现溢价的时候买入转债；当日转股需次日卖出，所以既有时间成本，次日股价也有下跌风险。
    - 回售保护条款套利：即将触发该条件时，买入正股；假设某可转债的转股公司为了避免回售的发生，可能会采取种种措施提振股价。
    - 强制赎回条款套利：当强制赎回将要触发时，买入正股；公司为了促成强制赎回的发生，可能会采取种种措施拉抬股价。
    - 下调转股价条款套利：不确定性
    
## 可转债投资三大流派和八项注意

### 安全分析派
100买130卖

### 期权定价派
看成是期权，所以其模型大多直接套用来自国外对期权的成熟研究成果。目前国际上的期权定价方法五花八门，主流的主要有四种：  
>Black-Scholes方法（简称B-S）、二叉树定价法、蒙特卡罗模拟法以及有保值参数和杠杆效应的解析表达
式等等。其中Black-Scholes 方法是这里面唯一的解析方法，而其余三种都是数值法。

单纯用B-S 欧式期权定价模型来为可转债定价，则忽视了各种附加条款对于可转债价值的影响。二叉树方法倒是能够有效地解决美式期权的定价问题，但是对于含有路径依赖条款的期权定价还是力所不能及。MonteCarlo 模拟方法通过生成多条股价的可能路径，对解决路径依赖的期权定价收效显著，但对美式期权的定价依然还是力不从心。因此，只有综合使用这些工具，特别是结合保值参数和杠杆效应的解析表达式等方法，才能达到最好的效果。

### 规则套利派
1. 正股即将满足向下修正转股价条件，提前买入正股等待拉升。  
    - 一般上市公司为了避免触发转股价的下调，会适当拉抬股价。此时投资者可坐收渔利。
    - 不过，如果股市大跌，或者上市公司无力拉抬股价，依然有亏损的风险。
2. 正股即将满足回售保护条件，提前买入正股等待拉升。
    - 上市公司为了避免回售的发生，可能面临两个选择：直接拉抬股价回到转股价的70%或80%以上，或
者直接下调转股价。如果选择的是前者，此时正股投资者可坐收渔利。
3. 正股即将满足强制赎回条件，提前买入正股等待拉升。
    - 一般上市公司为了尽快促成转股的最后完成，必然会适量拉抬股价以保持在转股价的130%以上。此时投资者可坐收渔利。此时介入正股，风险较小，比前两种情况盈利的可能性都要高。
4. 正股即将满足修正向下转股价条件，提前买入可转债等待拉升。
    - 一般上市公司为了避免触发转股价的下调，会适当拉抬股价；但是如果股市大跌，或者上市公司无力拉抬股价，很有可能选择如约下调转股价。此时可转债价格会应声上涨，可转债投资者可坐收渔利。
    - 请注意，下调转股价是公司的权利，而不是义务，所以虽然可能性较大，毕竟不是100%的，投资者要根据市场、股价和公司具体情况分析确定。
5. 正股即将满足回售保护条款，提前买入可转债等待拉升。
    - 上市公司为了避免回售，可能面临两个选择：直接拉抬股价回到股价的70%或80%以上，或者直接下调转股价。如果发生的是后者，判断准确的话，投资者可提前买入可转债等着“坐轿子”。
    - 回售保护时面对的情况比较复杂，上市公司的选择也比较多样，投资者一定要具体情况具体分析。如即将触发回售时，市场大势较好，上市公司更可能选择直接拉抬股价，此时适合买入正股套利；如果大市低迷，公司又没有什么实质利好时，直接下调转股价比较合算，此时买入可转债套利比较好。
6. 正股即将满足强制赎回条件，提前买入可转债等待拉升。
    - 此时既可以买入正股套利，也可以酌情买入可转债套利。
    - 一般此时离强制赎回仅仅一步之遥，上市公司为了尽快促成转股的最后完成，必然会拉抬股价保持在转股价130%以上一段时间。此时利用可转债套利，虽然风险较小，但是由于有期权特性，可转债价格往往已在130 元以上，基本上失去了保底的特性，所以套利风险和正股相当，收益也差不多。
7. 可转债价格大跌，直接买入可转债套利。
    - 有时候由于市场恐惧情绪蔓延，可转债价格会跌到不可思议的地板价。此时买入可转债，即使持有到期也能100%获得4%以上的收益，如遇股市回暖更可能有暴利。
8. 到期赎回出现的套利情况。
    - 可转债到期后，往往以一个到期赎回价直接赎回。
9. 其它可能出现的套利情况。
    - 比如在回售价以下抢入可转债，然后以回售价回售给上市公司。虽然少见，但是这种情况确实发生过。虽然利润率不高，往往只有一到两个百分点，但是确定性极高，风险极小，不过十几天就能稳稳获利，年化收益率也是相当可观的。此外，如果上市公司改变资金用途、上市公司被其它公司购并（如前面说的河北钢铁和唐钢可转债）等等事项，都有可能造成可转债价格的变动，给套利带来良机。

无论是以上哪种的套利，都不是无风险的，只能做到低风险和更低风险。

### 八大注意
1. 不要相信“鬼故事”。
    - 当破产鬼故事肆虐市场的时候，不要夺路而逃、恐慌割肉，倒是该考虑考虑抢不抢满地黄金的时候了。
2. 要坚守纪律和原则。
3. 做自己最熟悉的事情。
    - 如果你没有信心持有可转债到130 元以上，那么你最好一分钟也不要持有它。同样，如果你还没有看明白可转债，建议最好碰也不要碰它。如果你确实读懂了可转债，我无需再多说一句话，因为你已经知道该怎样做——无论碰到何种所谓的“意外情况”。
4. 不要用主观愿望去猜测上市公司的动向。
    - 不要用自己的美好愿望代替上市公司的大脑，你们是两个不同的阵营。相反，要站在大股东的角度想问题，越狡猾越好，越卑鄙越安全。
5. 要有最坏的打算。
6. 不要在140 元以上追高。
7. 不要在面值以下割肉。切记，切记！（加上3 条安全线更好，尤其是重仓线。）
8. 永远记住安全第一。

## 5+3投资组合
1. 直接复制可转债指数
    - 天相可转债指数：在可转债上市首日即按当日收盘价计入可转债指数，在可转债退市时将其从样本转债中删除；样本权重采用可转债存量计算的权重，并根据上市公司公布的未转股转债数量每季度调整一次权重
    - 中信标普可转债指数：以沪深两市所有可转换债券的交易价格，按发行公司公告的实际未转股规模帕氏加权计算
    - **注：拉氏-固定旧价，量变；帕氏-固定新量，价变**
2. 可转债指数基金
    - 融通标普中国可转债加强型指数基金161624
    - 有主动操作，强赎才卖出
    - 银华转债指数增强分级债券基金，其中B 份额的初始杠杆为3.33 倍。
3. 王印国分析师和讯可转债公开组合
    - [《20XX 年“和讯转债宝”10 万资金模拟盘》](http://bond.hexun.com/wyg/index.html)
    - 期权定价派
4. ***面值—最高价折扣法***
    - 面值买入—最高价90%卖出\面值买入—最高价减10元卖出
    - 修正：可以把卖出的最低门槛限制在135 元或者140 元，因为一旦正股价超越转股价的130%，可转债的价格往往在这两个价位之上。因此只要低于这个价格，即坚决持有不卖。（当然，可转债存续期间的最后一年情况除外。）
5. 安道全理财师的自动投资组合（这个明显植入广告）
6. 直接购买可转债基金
    - 兴全可转债基金，资产配置没有要求100%可转债
7. 不是可转债的可转债
    - 兴全合润A 基金， 分级股票基金
    - 无论母基金在1.20 元以下如何，合润A 都能稳稳拿回1 元，而当母基金净值突破1.20 元后，合润A 开始缓慢爬坡
8. 可以保本的兴全保本基金
    - 兴全保本混合型证券投资基金
    - TIPP策略是保本基金的防守策略，当保本基金的净值上升到较高幅度时，该产品会结合市场情况以及基金运作情况，适当提高基金的保本线
    - OBPI 策略则是保本基金的进攻策略，即当可转债的价格比较有吸引力时，可用可转债品种代替策略中的看涨期权风险等资产，在市场上涨过程中，通过放大持有可转债资产的比例，来更好地跟踪市场，获取更多的收益。

## “面值-高价折扣法”的发扬和实践：“三条安全线”
1. 到期安全价
    - 假设某转债6 年的利息分别为0.5%、0.5%、1%、1%、2%、2%，到期赎回价是106 元（含最后一年利息2%）。那么其理论上持有到期的价值，按照安道全算法为：106 元+ （0.5 +0.5 + 1 + 1 +2）×80% =110 元。
2. 当期回售价
3. 面值100

## 其它问题
文中出现的收益计算方式没有考虑债券的时间成本，可以优化一下  
集思录自选需要充值会员，思考能不能使用爬虫直接爬取，或者直接自己计算出相关数据  
可转债的底确定，能不能使用网格套利  
同时计算转股溢价，到期溢价，强赎溢价，回售溢价  

https://pic4.zhimg.com/680bbf4c1004f7ff9d4a6d43d5acfa01_r.jpg
