---
title: 富爸爸穷爸爸读后感 
urlname: rich-dad-poor-dad 
date: 2019-04-08 19:49:08
tags: 
- 经济
- 读后感
categories: 经济
---
这是一本经济学的入门科普读物，看完之后发现和我的一些不成熟的想法有一些共鸣，进一步强化了信仰。
<!-- more -->

1. 收支平衡表：收入、支出  
资产负债表：资产、负债
2. 日本人关注三种力量：剑（武器）、宝石（金钱）、镜子（自知）  
3. 大多数人的情况：  
收入：为别人工作（薪酬）；支出：为政府工作（税）  
资产：无；负债：为银行工作（信用卡、贷款）
4. 富人买入资产；穷人只有支出；中产阶级买入他们以为是资产的负债
5. 真正的资产：
    0. 不到场就可以正常运作的业务；拥有它，但由别人经营和管理；如果必须在现场工作，那就是职业而不是事业。
    1. 股票
    2. 债券
    3. 共同基金
    4. 产生收入的房地产
    5. 票据（借据）
    6. 专利权
    7. 任何其它有价值、可产生收入或增值并且有很好流通市场的东西。
6. 拥有公司的人：挣钱、支出、缴税；为公司工作的人：挣钱、缴税、支出
7. 没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，但今天却已经变成了负债
8. 大部分人一生当中至少会有一个机会在他们面前散发光满，只是由于自身的问题使他们面对机会却视而不见。
9. 穷人和中产阶级为金钱而工作，富人则创造金钱。金钱不是真是的资产，只是我们大家都认可的东西。
10. 财商是由这四项基本技能组成的：
    1. 财务知识。即阅读理解数字的能力。
    2. 投资战略。即钱生钱的能力。
    3. 市场、供给与需求。
    4. 法律规章。
11. 真正炙手可热的交易不会提供给那些新手。一般来说，那些能使富者愈富的最好的交易总是为那些精通有些规则的人准备的。
12. 如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，那便是在赌博。
13. 好机会是用你的脑子而不是用你的眼睛看到的。大部分人没办法致富仅仅是因为他们没有在财务上受到训练，因而不能认识到机会其实就在他们面前。
14. 有两类投资者：
    1. 进行一揽子投资的人。
    2. 创造投资机会的投资者。组织一项交易。需要三项技能：寻找别人忽视的机会、增加资金、把精明的人们组织起来
15. 大部分人需要学习并掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。
16. 年轻人在寻找工作时要看看能从中学到什么，而不是只看能挣到多少。在选择某种特定的职业之前或者在陷入为生计而忙碌工作的“老鼠赛跑”之前，要仔细看看脚下的道路。弄清楚自己到底需要获得什么技能。
17. 如果你坚持不愿意学习新东西，愿意仅在你的领域里成为专家，那么你一定要确信你工作的公司是有工会的，并且工会会保护专门人才。因为终生只在该行业里学习到一种有价值的计能，如果我被这一行业所抛弃，我一生所学的技能对于其它行业便毫无用处。
18. 成功所必要的管理素质包括：
    1. 对现金流的管理
    2. 对系统（包括本人、时间以及家庭）的管理
    3. 对人员的管理
19. 掌握财务知识但不能拥有充裕的资产项目：
    1. 恐惧心理：对可能损失金钱的敬畏心理
    2. 愤世嫉俗：顾虑重重，感到害怕
    3. 懒惰：不思考怎么实现，只想着不能实现
    4. 不良习惯：没有良好的财务习惯
    5. 自负：傲慢是无知的另一面
20. 开发理财天赋
    1. 我需要一个超现实的理由——精神的力量
    2. 每天做出自己的选择——选择的力量
    3. 慎重地选择朋友——关系的力量
    4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量
    5. 首先支付自己——自律的力量：不要背上数额过大的债务包袱，资金短缺时要承受外在压力不要动用储蓄或投资
    6. 给经纪人以优厚报酬——好建议的力量
    7. 做一个“印第安给予者”——无私的力量
    8. 资产用来购买奢侈品——集中的力量：用自己希望消费的欲望来激发并利用我的财务天赋去投资
    9. 对英雄的崇拜——神话的力量
    10. 先予后取——给予的力量
21. 最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路上往往会越走越轻松
22. 要成为金钱的主人，你需要比金钱更精明，然后，金钱才能按照你的要求办事，服从你。
23. 要做的事情
    1. 停下你手头的活儿。不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做。
    2. 寻找新思想。寻找独特的、与众不同的主张，以从中获得新的投资理念，我把它们称为模式。
    3. 找一个做过你想做的事情的人，请他晚餐。请教一些诀窍和一些做生意的技巧。
    4. 参加辅导班并购买相关磁带。
    5. 提出多份报价。有人报价就说明有人感兴趣。假商业伙伴回避条款。
    6. 一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件：1.廉价2.有变化。市场上有许多廉价交易，但只有存在变化时，才能使廉价交易变成有利可图的机会。
    7. 股票：选择价值有上升潜力的
    8. 消费者总是穷人
    9. 关注适当的地方
    10. 首先寻找想买入的人，然后才去找想卖出的人
    11. 温故而知新，学习研究经典案例
    12. 行动者总会击败不行动者
24. 为你的财务负起责任或一生只听从别人的命令，你要么是金钱的主人，要么是金钱的奴隶。
