---
title: 可转债基础
urlname: fundamentals-of-convertible-bond
date: 2019-09-26 15:54:23
tags: 
- 读后感
- 投资
- 经济
- 笔记
categories: 投资
---

这里总结了一些可转债方面的一些基础知识，内容主要参考安道全的[《可转债投资魔法书第二版》](https://book.douban.com/subject/25929431/)，本书的废话和植入广告很多，成书的时间比较早（当时的可转债市场可选的不多），但是干货也不少，特别适合可转债小白阅读，是一本债券固收入门兴趣书。主要工具参考[集思录](https://www.jisilu.cn/data/cbnew/#cb)（很多数据需要会员）、[和讯网-债券论坛](http://bond.hexun.com/)（有点老了）、[富投网](http://www.richvest.com)（目前没有会员限制）。 看完才发现A股的可转债对于我们这些韭菜来说实在是太友好了，尤其是我这种喜欢计算便宜货的抠门型中长线选手。   
本书主要介绍了可转债的四大要素：转股价、下调转股价条款、强制赎回条款、回售条款。并由此计算出核心的[三个价格](#三条线)：到期安全价、当期回售价、面值和年化动态线，最后给出了一些[核心指标](#指标总结)，并通过这些指标快速选择可转债。  
看完之后有了一些自己的想法，尤其是期权定价的方式、纳西姆·塔勒布的计算方案、整体仓位控制和高价折扣卖出上对我有很大启发。之后大概会动手做一些爬虫回测，利用书中提到的各种参数，试试做出一些交易模型，丰富自己的武器库。

<!-- more -->

## 可转债四大要素
关注募集说明书和发行合同

### 转股价
1. 以本可转债募集说明书公告日前20 个交易日公司股票交易均价和前一交易日公司股票交易均价二者之间的较高者
2. BUG： 发行前打压股价，发行后刺激股价，造成强制转股条件，使大量人转股。
3. **转股期**是转股价的附属品，它规定了可转债发行上市以后，必须过了一定的时间以后才能进行转换股票的行为。这就等于限定了以上情况的发生，促使企业借到钱以后尽量用在生产上，而不是用来操纵股价牟取暴利。
4. 脆弱的套利：有在发行前把股价做高的动力，转股价变高，这样转股之后每股融的钱更多了。
5. 转股价调整方法
    >Po 为初始转股价，n 为送股率，k 为增发新股或配股率，A 为增发新股价或配股价，D 为每股派息，P 为调整后转股价。  
    送股或转增股本：P=Po/（1+n）  
    增发新股或配股：P=（Po+A×k）/（1+k）  
    两项同时进行：P=（Po+A×k）/（1+n+k）  
    派息：P=Po-D  
    上述三项同时进行：**P＝（Po－D＋A×k）/（1+n+k）**

### 下调转股价条款 
 1. 在一定的时间段内，低于设定的一个阀值，那么上市公司有权在一定的条件下下调转股价。下调修正后的转股价格一般应不低于一个特定日期前20个交易日内该公司股票交易均价和前一交易日均价之间的较高者，同时修正后的转股价格不低于最近一期经审计的每股净资产和股票面值。
 2. 修正权限与修正幅度：本公司股票在任意连续20 个交易日中有10 个交易日的收盘价低于当期转股价格的85%时
 3. **“有权提出调整”说明仅是“权利”而不是“义务”**；提交股东大会能否通过还需要一定的票数；就算是实施了，具体下调到哪里也有限制；
 
### 强制赎回条款
在可转债转股期内，如果本公司股票市场价格在一定的时间段内，高于设定的一个阀值（一般是当期转股价的130%），那么上市公司有权按照略高于可转债面值的一个约定赎回价格（一般是103 元）赎回全部或部分未转股的可转债。

### 回售条款
1. 下调转股价BUG：“下调转股价”是一种权利，而不是义务。上市公司可以使用这个权利，也可以不使用这个权利！上市公司遇到熊市尽量拖着不下调转股价，以待牛市的来临以高价卖出，从而融到更多的资本
2. 回售保护条款：在可转债存续的一定时间内，如果公司股票收盘价在Ｎ个交易日低于当期转股价格的一个阀值（这个阀值一般要低于向下修正转股价）时，可转债持有人有权将其持有的可转债全部或部分按面值的103%或面值100 元+当期计息年度利息回售给本公司。任一计息年度可转债持有人在回售条件首次满足后可以进行回售，但若首次不实施回售的，则该计息年度不应再行使回售权。

### 其它条款
1. 有的可转债甚至是没有回售保护条款的，很少，基本是大转债：中行、工行、石化、平安和石化转债，除了是“共和国长子”，往往资质确实优越。
2. 附加回售条款规定：如果公司募集资金的使用发生重大变化时，是可以用103 元（或 100 元+当期利息）的价格进行回售的。虽然从未发生，但并不代表将来会没有。
3. 当可转债未转股余额很少，不足合同约定的一个数量时，也可触发强制提前赎回。

## 可转债深度探讨
1. 让可转债尽快转换为公司股票，把（可转债）债主尽快变成公司股东！  
    >牛市：股价大飙升——>股价自动超越转股价的130%——>发公告强制赎回——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！  
    熊市：触发下调转股价条件——>一次或多次下调转股价——>再拉升股价到新转股价的130%——>发公告强制赎回——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！  
    横盘：维持股价窄幅波动——>释放利好托股价，突破转股价130%数十天——>发布公告强制赎回，强制转股——>债主变股东！——>借来的钱正式变成公司的自有资金！
2. **纳西姆·塔勒布的计算方案**：按照三种可能的事件计算概率、期望收益
    - 到期还本利息70%
    - 到达135元30%
    - 破产1%
3. 正股套利
    - 转股套利：当正股出现溢价的时候买入转债；当日转股需次日卖出，所以既有时间成本，次日股价也有下跌风险。
    - 回售保护条款套利：即将触发该条件时，买入正股；假设某可转债的转股公司为了避免回售的发生，可能会采取种种措施提振股价。
    - 强制赎回条款套利：当强制赎回将要触发时，买入正股；公司为了促成强制赎回的发生，可能会采取种种措施拉抬股价。
    - 下调转股价条款套利：不确定性
    
## 可转债投资三大流派和八项注意

### 安全分析派
100买130卖

### ***期权定价派***
看成是期权，所以其模型大多直接套用来自国外对期权的成熟研究成果。目前国际上的期权定价方法五花八门，主流的主要有四种：  
>[Black-Scholes方法（简称B-S）](https://www.zhihu.com/question/36828182)、[二叉树定价法](https://uqer.datayes.com/v3/community/share/576e0df2228e5b747b9dd617)、蒙特卡罗模拟法以及有保值参数和杠杆效应的解析表达
式等等。其中Black-Scholes 方法是这里面唯一的解析方法，而其余三种都是数值法。

单纯用B-S 欧式期权定价模型来为可转债定价，则忽视了各种附加条款对于可转债价值的影响。二叉树方法倒是能够有效地解决美式期权的定价问题，但是对于含有路径依赖条款的期权定价还是力所不能及。MonteCarlo 模拟方法通过生成多条股价的可能路径，对解决路径依赖的期权定价收效显著，但对美式期权的定价依然还是力不从心。因此，只有综合使用这些工具，特别是结合保值参数和杠杆效应的解析表达式等方法，才能达到最好的效果。
 

### 规则套利派
1. 正股即将满足向下修正转股价条件，提前买入正股等待拉升。  
    - 一般上市公司为了避免触发转股价的下调，会适当拉抬股价。此时投资者可坐收渔利。
    - 不过，如果股市大跌，或者上市公司无力拉抬股价，依然有亏损的风险。
2. 正股即将满足回售保护条件，提前买入正股等待拉升。
    - 上市公司为了避免回售的发生，可能面临两个选择：直接拉抬股价回到转股价的70%或80%以上，或者直接下调转股价。如果选择的是前者，此时正股投资者可坐收渔利。
3. 正股即将满足强制赎回条件，提前买入正股等待拉升。
    - 一般上市公司为了尽快促成转股的最后完成，必然会适量拉抬股价以保持在转股价的130%以上。此时投资者可坐收渔利。此时介入正股，风险较小，比前两种情况盈利的可能性都要高。
4. 正股即将满足修正向下转股价条件，提前买入可转债等待拉升。
    - 一般上市公司为了避免触发转股价的下调，会适当拉抬股价；但是如果股市大跌，或者上市公司无力拉抬股价，很有可能选择如约下调转股价。此时可转债价格会应声上涨，可转债投资者可坐收渔利。
    - 请注意，下调转股价是公司的权利，而不是义务，所以虽然可能性较大，毕竟不是100%的，投资者要根据市场、股价和公司具体情况分析确定。
5. 正股即将满足回售保护条款，提前买入可转债等待拉升。
    - 上市公司为了避免回售，可能面临两个选择：直接拉抬股价回到股价的70%或80%以上，或者直接下调转股价。如果发生的是后者，判断准确的话，投资者可提前买入可转债等着“坐轿子”。
    - 回售保护时面对的情况比较复杂，上市公司的选择也比较多样，投资者一定要具体情况具体分析。如即将触发回售时，市场大势较好，上市公司更可能选择直接拉抬股价，此时适合买入正股套利；如果大市低迷，公司又没有什么实质利好时，直接下调转股价比较合算，此时买入可转债套利比较好。
6. 正股即将满足强制赎回条件，提前买入可转债等待拉升。
    - 此时既可以买入正股套利，也可以酌情买入可转债套利。
    - 一般此时离强制赎回仅仅一步之遥，上市公司为了尽快促成转股的最后完成，必然会拉抬股价保持在转股价130%以上一段时间。此时利用可转债套利，虽然风险较小，但是由于有期权特性，可转债价格往往已在130 元以上，基本上失去了保底的特性，所以套利风险和正股相当，收益也差不多。
7. 可转债价格大跌，直接买入可转债套利。
    - 有时候由于市场恐惧情绪蔓延，可转债价格会跌到不可思议的地板价。此时买入可转债，即使持有到期也能100%获得4%以上的收益，如遇股市回暖更可能有暴利。
8. 到期赎回出现的套利情况。
    - 可转债到期后，往往以一个到期赎回价直接赎回。
9. 其它可能出现的套利情况。
    - 比如在回售价以下抢入可转债，然后以回售价回售给上市公司。虽然少见，但是这种情况确实发生过。虽然利润率不高，往往只有一到两个百分点，但是确定性极高，风险极小，不过十几天就能稳稳获利，年化收益率也是相当可观的。此外，如果上市公司改变资金用途、上市公司被其它公司购并（如前面说的河北钢铁和唐钢可转债）等等事项，都有可能造成可转债价格的变动，给套利带来良机。

无论是以上哪种的套利，都不是无风险的，只能做到低风险和更低风险。

### 八大注意
1. 不要相信“鬼故事”。
    - 当破产鬼故事肆虐市场的时候，不要夺路而逃、恐慌割肉，倒是该考虑考虑抢不抢满地黄金的时候了。
2. 要坚守纪律和原则。
3. 做自己最熟悉的事情。
    - 如果你没有信心持有可转债到130 元以上，那么你最好一分钟也不要持有它。同样，如果你还没有看明白可转债，建议最好碰也不要碰它。如果你确实读懂了可转债，我无需再多说一句话，因为你已经知道该怎样做——无论碰到何种所谓的“意外情况”。
4. 不要用主观愿望去猜测上市公司的动向。
    - 不要用自己的美好愿望代替上市公司的大脑，你们是两个不同的阵营。相反，要站在大股东的角度想问题，越狡猾越好，越卑鄙越安全。
5. 要有最坏的打算。
6. 不要在140 元以上追高。
7. 不要在面值以下割肉。切记，切记！（加上3 条安全线更好，尤其是重仓线。）
8. 永远记住安全第一。

## 5+3投资组合
1. 直接复制可转债指数
    - 天相可转债指数：在可转债上市首日即按当日收盘价计入可转债指数，在可转债退市时将其从样本转债中删除；样本权重采用可转债存量计算的权重，并根据上市公司公布的未转股转债数量每季度调整一次权重
    - 中信标普可转债指数：以沪深两市所有可转换债券的交易价格，按发行公司公告的实际未转股规模帕氏加权计算
    - ***注：拉氏-固定旧价，量变；帕氏-固定新量，价变***
2. 可转债指数基金
    - 融通标普中国可转债加强型指数基金161624
    - 有主动操作，强赎才卖出
    - 银华转债指数增强分级债券基金，其中B 份额的初始杠杆为3.33 倍。
3. 王印国分析师和讯可转债公开组合
    - [《20XX 年“和讯转债宝”10 万资金模拟盘》](http://bond.hexun.com/wyg/index.html)
    - 期权定价派
4. **面值—最高价折扣法**
    - 面值买入—最高价90%卖出\面值买入—最高价减10元卖出
    - 修正：可以把卖出的最低门槛限制在135 元或者140 元，因为一旦正股价超越转股价的130%，可转债的价格往往在这两个价位之上。因此只要低于这个价格，即坚决持有不卖。（当然，可转债存续期间的最后一年情况除外。）
5. 安道全理财师的自动投资组合（这个明显植入广告）
6. 直接购买可转债基金
    - 兴全可转债基金，资产配置没有要求100%可转债
7. 不是可转债的可转债
    - 兴全合润A 基金， 分级股票基金
    - 无论母基金在1.20 元以下如何，合润A 都能稳稳拿回1 元，而当母基金净值突破1.20 元后，合润A 开始缓慢爬坡
8. 可以保本的兴全保本基金
    - 兴全保本混合型证券投资基金
    - CPPI策略是（固定比例投资组合保险策略）的简称，是通过把大部分资产投资于无风险的持有到期的固定收益组合，把确定的利息收入按一定比例放大后投入到波动性较高的投资品种，获取更高的增强收益。
    - ***TIPP策略（时间不变性投资组合保险策略，Time Invariant Portfolio Protection, TIPP）*** 是保本基金的防守策略，当保本基金的净值上升到较高幅度时，该产品会结合市场情况以及基金运作情况，适当提高基金的保本线
    - ***OBPI 策略（Option Based Portfolio Insurance）*** 则是保本基金的进攻策略，即当可转债的价格比较有吸引力时，可用可转债品种代替策略中的看涨期权风险等资产，在市场上涨过程中，通过放大持有可转债资产的比例，来更好地跟踪市场，获取更多的收益。

## “面值-高价折扣法”的发扬和实践：“三条安全线”
<span id="jump"></span>
### 三条线
1. 到期安全价
    - 到期安全价（又名到期价值） = 到期赎回价（含最后1 年利息）+ 除最后1 年外所有未付利息之和 × 80%
    - 到期收益率（税后单利） = 到期价值÷ 当前转债价格 - 100%
    - 到期年化（年化税后单利）= 到期收益率÷ 剩余年 =（到期价值÷ 当前转债价格- 100%）÷ 剩余年
    - 为什么最后一年不算税：散户要避税，机构不用避税，最后几天机构会以低于到期赎回价买入
2. 当期回售价
    - 100 + 当年利息
3. 面值100
4. 动态线
    - 1%/3%/5%年化线
    
### 修正
1. 股性强的，波动大的，题材突出的，业绩好的，资质好的，盘子小的，有潜力的，**高 PB 的（下调转股价空间大）**，当前有回售的，转股愿望大的，溢价合理的，违约可能小的，质押率高的，到期价值高的，分红率高的等等，往往给予较高的三条线；
2. 股性弱的，波动小的，没有题材的，业绩差的，有隐患的，盘子大的，没前途的，PB 远低于1 的（转股价下调无空间），无回售的，转股无动力的，溢价太高的，违约可能有的，质押率低的，到期价值低的，分红少的等等，往往给予较低的三条线。
3. **安全建议：尽量不要把安全建仓线设到到期安全价以上；简单讲，就是以到期价值为建仓线中枢向下梯次设置三条线；再简单些，就是110 以下大胆买，120 以上绝对不买（套利除外），11X 附近小心买。**

### 节奏&仓位
1. 买入节奏
    - 第一条安全线：安全建仓线内开始建仓
    - 第二条安全线：安全加仓线内开始加仓
    - 第三条安全线：安全重仓线内重仓持有
2. 买入比例
    - 334or352
    - 注重早建仓532
    - 注重重仓机会235
    - **注重平衡343（推荐）**
3. 仓位控制
    - 单只持仓上限10%、30%、50%
    - 30%至少四只，一般容纳10只
    - **推荐10%~33%**
4. 控制整体仓位
    - 在整体仓位30%的时候，不妨快一点，满足建仓线即可开始；到中间的30~60%仓位时，可以买入节奏慢一点，或三条线调得低一点，或者不到加仓线不买入；最后的40%仓位，不妨最为严格，要么继续放慢节奏，要么再下调三条线，直接的办法就是不到重仓线不买。当然，这个30%：30%：40%的整体建仓节奏比例，仍可自定。衍生出两种持仓风格 
    - **【安全待机法】** 就是大部分时间持币，只有出现明显市场机会时才重仓进场，需要极大的耐心，往往收益也大，安全性极高。典型案例如以前的南山85 元、新钢85 元、石化8x 元、巨轮92 元等等。一般把三条线设得较低，同时三线比例配置明显向重仓线便宜，如2：3：5 等。
    - **【安全长持法】** 特点是随时可在当前找到可买入的标的，买入后无论价格升跌不再做波段操作，长期持有等待转股发生。该方法适合追求安全而没有时间盯盘的投资者，不用像安全待机派时时蹲守价格。安全长持法一般平均设置三条线的配置比例，或者略向加仓线倾斜，如3：5：2 等。
    
### 例子
- [重工转债 - 113003](https://www.jisilu.cn/data/convert_bond_detail/113003)，假设距离到期还剩4.26年
- 【建仓线】到期安全价格：106+(0.5+1+1+2)*0.8 = 109.6（第一年已分红，最后一年不交税）
- 【加仓线】回售价：100+当年利息1%=101
- 【重仓线】面值：100
- 看好修正：
    - 【建仓】年化-1%买入价为109.6 /（4.26 * -0.01 + 1）= 114.48
    - 【加仓】年化1%的买入价为109.6 /（4.26 * 0.01 + 1）= 105.12
- 不看好修正：
    - 【建仓】年化1%的买入价为105.12
    - 【加仓】买入价为面值100
    - 【重仓】年化3%买入价为109.6 /（4.26 * 0.03 + 1）= 97.18
- 年化-1%线 > 到期安全价格（年化0%） > 年化1%线 > 回售价（大概1%） > 面值（年化2.25%） > 年化3%线

## 投资心得
### 指标总结
<span id="jump"></span>
1. **到期价值**：到期赎回价（含最后一年利息）+ 除最后一年外所有未付利息之和× 80%（扣税20%）
2. **到期收益率**：到期价值 ÷ 100 - 100%
3. **到期年化收益率**：到期收益率 ÷ 剩余年限
4. **转股价值**：100 ÷ 转股价 × 正股现价
5. **转股溢价率**：（转债现价- 转股价值）÷ 转股价值 × 100%
6. **PB（Price/Book）**：股价 ÷ 净资产
7. **回售触发价**：假如是低于转股价的70% 转股价 × 70%
8. **强赎最少涨幅**：现转股价 × 130% ÷ 现在股价 - 100%
9. **长线强赎最少涨幅**：（净资产× 130%）÷ 现正股价 - 100%
10. **税后单利年化相对应的价格**：年化N%价格线 = 到期价值÷ (剩余年× N% + 1)

### 质押正回购放杠杆
[“网上正回购”实操体会](http://blog.sina.com.cn/s/blog_958aca8001013iop.html)

### 抄作业
兴全转债  
不值得重仓的机会就不是真正的机会，它们不会真正显著改善整个资产的收益率。  
**10分钟选转债**：
>
    1. 在120 以上或者建仓线以外的转债都不能买。再胆小些些，基本上110 以上的转债不要买（尤其是散户）。  
    2. 其次，没有回售的大转债尽量避免。没有回售，主动下调转股价动力就不足；再加上大转债往往盘子太大，波动性很小，上涨30%的动力往往不足  
    3. 再次，去掉存量太少的转债。存量低于3000 万或5000 万，往往会被停止交易，而且大股东往往也没有主动转股的动力。
    4. 再后，刚上市的，没有到转股期的，除非特别看好，同时到期收益率在3%甚至5%以上的，暂时不妨等一等。原因一个是没到转股期的往往业绩释放动力不足（再好也不能转股），而且往往利好都在发行前体现了；一个是大股东或机构往往手里攥有大把申购、配售的转债，套现的动力很足，往往会趁机抛货。
    5. 最后，粗粗估一下，您觉得在剩余的到期时间内，无论三年还是五年的，期间正股上涨30%概率不大的，可以排除

### 如何看可转债投资价值表
1. 税后年化为正，尤其是大于5%
2. 年化远低于-1%避免长持，不过早前以低价买入的，倒是可以定期巡视一下，享受一下丰收前的喜悦（随时准备以高价折扣法收割）
3. 年化0~-1%、-2%的区域，美丰这样的转债往往出没于其中。其特点是：高PB、有回售、中小盘、业绩或题材不错，因此往往很难低于年化为负，一旦满足或接近满足，多少要买点；如果强烈看好，在110 以内甚至可以大胆建仓，以博取远远超过130 元的收益。当然，在此区域中也会出现一些鸡肋转债，不断诱惑投资者
4. PB 越高，其转股价下调的回旋空间就较大，遇到长期熊市，也有可能通过下调转股价等待时机，一旦出现反弹即可提前转股；而PB 越低于1，则转股价下调空间越小，甚至为零
5. “转股最少涨幅”，转股最少涨幅% = （净资产× 130%）÷ 现正股价- 100%，其中净资产既可采用最近一期公布的，也可采用最近一期经审计的。其反映的是：以当前净资产为最低转股价，从当前价格触发提前赎回需要的涨幅。隐含了该正股触发提前转股的难易程度，和PB 有类似的功效，但更为直观一些。
6. 溢价率：适合短线做转股套利之用，机会少，时间成本难测，一般不用；
7. 质押率：质押回购放杠杆之用，一般不用；
8. 回售触发价：一般做正股或转债回售套利之用，机会不多；
9. 股价、转债价、转股价皆为常用指标，不再赘述。

## 其它问题 
集思录自选需要充值会员，思考能不能使用爬虫直接爬取，或者直接自己计算出相关数据  
可转债的底确定，能不能使用网格套利  
同时计算转股溢价，到期溢价，强赎溢价，回售溢价  
文中的单利年化是否可以用复合年化代替
指数是否合理：https://pic4.zhimg.com/680bbf4c1004f7ff9d4a6d43d5acfa01_r.jpg


