---
title: 2019个人年终总结
urlname: annual-personal-summary-2019
date: 2019-12-31 23:59:59
tags: 
- 日记
- 总结
categories: 
- 日记
---

来交作业了，希望往后的每一年都能按时交上。

<!-- more -->

## 前言
小时候受到母亲大人（同时也是语文老师）的影响，很喜欢写日记，每天都写，以至于养成了仔细观察生活的习惯，也埋下了文字表达欲的基因。生活的平淡与否取决于你的视角，有时候你的观察也能赋予平淡生活深刻的意义。

## 工作
经历了去年半年新人迷茫加上领导交接动荡，今年的工作更加踏实，深度参与了搜狐网主线业务的各方面，从各个角度了解了一个大型网站如何运行，如何变现等核心问题。

### 第一个Go服务尝试
Trove这个项目的中文含义是收藏品，定位是文章中台存储KV系统。其实就是面向各种存储设施的一个通用rpc代理，背后可能连接的是redis、codis、HBase等，还能实现灵活配置各种分级存储、本地缓存。该项目提供了一个连接各种存储的分布式服务端，和python、go、java等语言的客户端，方便各个业务线的开发能方便地无感知地使用各类存储。内容字段的控制、灵活升级等问题也留在了中台存储KV系统这一层。    
这个项目源自于18年底时，对内容服务做性能优化时的一次go语言尝试，同时对序列化进行了优化，经过压测对比，相对于用spring实现的原服务响应速度提高了63.74%。经过了这次踩坑，基本了解了go服务开发部署优化流程，于是就有了这篇文章[Go语言生产环境指南](http://blog.zhouzhaoping.com/Backend/go-in-producation/)。  
当前该服务被app、中台、os等业务线使用。

### 黑马大赛
今年四月十四日组了一个四人小分队参加了搜狐黑马大赛，承担组长、算法、后端的责任，用一天的时间设计并实现了一个叫Trace的资讯类产品，尝试利用机器从海量文本中挖掘事件相关新闻并结合事件发生的先后逻辑进行时间线梳理。虽然最终没得奖，但是收获颇丰。
>一个人一天的demo和一个真正落地的线上系统有着本质的差异，这是两种完全不同的状态，hackaton可以用很简单粗狂的模式进行开发，但是后者却不可能。

详细参考这篇文章：[搜狐黑客马拉松2019](http://blog.zhouzhaoping.com/Competition/sohu-hackaton-2019/)

### 深度参与商业化
搜狐文章页(PC端：www.sohu.com/a/%d，wap端：m.sohu.com/a/%d)算是经手的第一个大型项目，还包括了一大批相关服务：上游缓存服务、图集页、微信文章页、pc/wap个人页、小程序接口等。这一年负责了文章页服务的维护和迭代，深度参与了公司各种商业化操作，例如接入各端小程序、商品卡、商讯文章页、会员号，增加头条文章页模板、融360模板、渠道文章页，这些都和公司的收入直接挂钩。    
大概思路有几点：卖渠道文章，会员收入，增加展示的平台

### 中台重构设计到上线
第四季度公司启动了中台重构计划，目标是为了能够让中台能更灵活地配置、上线各种内容流。具体到展现端能够灵活裁剪字段、流管理能够灵活填充内容并分页、推荐算法能灵活使用各种实验配置。在整个项目中，参与了各业务流程的设计讨论，并实现了流管理模块。对公司内容流系统有了全方位的了解。

### 订阅小组
今年最后阶段，老大拍脑袋出了几个主题，选了一批员工分组选题讨论。我们被分到的是“订阅”主题，我被民主选举为组长。我们梳理了订阅的当前现状，从一个订阅操作的全流程出发，对订阅入口、订阅主体、订阅对象、产品形态做了很多改进。希望在明年Q1能够落地，并且完成立下的指标FLAG。

## 投资

### 仓位情况
1. 场外基金，占比19.8%
2. 场内基金，占比17.85%
3. 股票，占比13.28%
4. 债券，占比2.25%
5. 未建仓部分：各类货币基金、国债逆回购、中短期存款，占比46.81%

由于11月份收到了一大笔追加投资，让我的仓位从百分之八十暴跌至不足六成。

### 回报情况
截至2019/12/31，已建仓部分
1. 股市（包含股票、场内基金、债券）相当于年化18.65%
2. 基金（仅包含场外基金）相当于年化13.85%

考虑到穿越了很差的2018和很好的2019年，2018沪深300收益-25.31%，2019沪深300收益32.48%；我们这两年已投部分的年化还是相当可观

### 策略
1. 基金延续定投策略
2. 股票得益于科技股的趋势和中兴、新城的两次反转和打新收益

更坚定了价值为核心的投资思路

### 总结
这一年市场整体收益都很高，沪深300达到了32.48%，面对大好机会并没有下重注，还是继续坚守包含142种资产的投资组合。11月份收到的追加投资也大大改变了仓位的状况。接下来一年会集中持仓的种类，坚持价值投资的机会，更加灵活地交易。

### 预测
预感2020年，芯片、飞机、农业现代化、医药、保险还是会有相当的机会，中美贸易战会摩擦不断（参考美日的贸易战打了将近30年），因此各种高端制造业国产替代还是继续会有相当的机会。

## 书影

## 足迹

## 爱好

### 摄影

### 足球
 
## 思考
2020年完成小康，东风，精准脱贫
## 脑洞

## 未来
不能总抱怨，要看到每一个人的闪光点。
表达能力提高
与各行各业各年龄段的人交流
