---
title: 关于内容平台的再思考
urlname: rethinking-the-content-platforms
date: 2023-12-04 14:18:16
tags: 
- 日记
- 总结
- 行业研究
categories: 
- 日记
---

去年chatgpt横空出世，深刻地改变了内容生产的模式。本人在经历了互联网内容平台四年职业生涯后，希望从能够接触到的有限信息中跟诸位读者分享行业的思考。

<!-- more -->

## 内容质量的商业化魔咒
**各家内容平台商业化的痛点，大部分都归结为内容质量和流量的权衡。**极端的保留内容质量倾向，会依赖高质量文章的精准输出，内容生产方式一般是平台自营或者作者入驻，而变现模式倾向于付费阅读。而另一个极端，走向提高用户量的道路，内容往往不得不多元化，生产方式一般是爬取，变现模式依赖巨大流量可以做到广告的精准投放。  
为何不可以两者兼得？这归结为人性，**内容的高质量输入输出往往都是逆人性的**，如果质量太高，只能是脱离大众审美，所以高质量内容平台的用户基数难以扩展。而现有广告投放结算方式又需要大规模的用户量做基础，用户量一大，内容就不得不多元化，又会引发内容质量的降低。所以有很多内容平台从一个细分市场中意外地脱颖而出，之后商业化的节奏太快导致内容质量迅速降低，不仅没吸引到更多用户，还丢掉了原来的用户。过早的商业化令平台快速衰落。  
也有的产品打磨出了自己的一套打法。从现有的内容出发逐步扩展相关的内容，慢慢走向内容多元化。同时在试水商业化同时，不忘对高质量内容进行流量扶持、对高质量的作者进行激励。平台上内容多元化和商业化的节奏，是比算法更重要的商业策略问题。用户量和ARPU（每用户平均收入）乘积在内容平台的发展的每个阶段，都有局部最优解。而内容产品的发展往往毫无规律，一旦爆火，开弓没有回头箭，所有的商业化策略都得从头设计。**而由此实现的算法同时也是商业策略的设计和创始人格局的投射，无论是追求小而美，还是在模仿大平台的浪潮中失去自我都是一种宿命。**

## 内容生产的定价权再分配
我们完整经历了内容平台的两个时代，**从编辑主导的门户网站时代，到各类自媒体主导的推荐流平台时代。**门户网站时代，平台自营编辑生产的内容成为主流。随着信息的爆炸，用户对各种信息的需求越来越饥渴，编辑的工作越来越高频，从两班倒到三班倒。最终卷出了伟大的自媒体时代，依托推荐流，消灭了平台自营的编辑。  
高价值文章容易形成MCN，优秀作者的价值不会留在平台公司，最终优秀的编辑最后都进入了工作室。我们常看爆火的十万➕，大部分都是出自于这些专业写手工作室。对于内容生产，他们有着比自营平台更系统的方式：追逐热点蹭选题，再加入一些贩卖焦虑击中人性的心理学战术。一篇又一篇，流量最大化成为生产的唯一标准。在无力对抗优秀作者后，平台终于可以抛弃自营编辑，轻装上阵，卷入爬虫和推荐流的竞争中。此时作者和平台终于不再是对手，而是相互利用的关系。或者说随着平台的无序竞争，将内容的定价权从平台转移到了作者，也是内容生产的进一步分工。  
为什么定价权转移到了作者呢，因为放弃了自营后，对自媒体的激励是一件不得不做的事。给作者的广告分成太低，就会引入更大的麻烦，内容质量进一步降低，从而流量狂跌。例如视频内容没有给够分成，up主就会自寻生路，在视频里带货夹广告，最终视频成为满屏的广告。**而平台一旦形成内容风格，就难以再次转型，除非推出新的内容产品从头再来。** 
互联网中的各类模式创新，例如打车外卖等，表面上扩展了新市场，实质上也是一次新的定价权再分配。在打车转向线上后，传统出租车司机的价值被转移到了大平台，整个打车产业链被系统收割，平台背后的投资人和开发系统的算法工程师无疑成为最大赢家。

## 生产方式再度革命
前面我们说了我们经历的**媒体平台PCG（Professional Generated Content）和自媒体UCG（User Generated Content）时代**，随着chatGPT的出现，我们将迎来内容生产的第三个时代——**AIGC（AI-Generated Content）的时代**。AIGC的强大如大家所见，必将重塑内容生产的方式，人工只要付出很低的干预就能生产出以假乱真的“高质量内容”。内容行业结局无外乎有三：  
1. 内容生产可能将再次回归平台，大平台依托工程师的技术积累，在aigc上的投入很容易战胜工作室。而这一次配合低水平的编辑，很可能从工作室手里夺回内容生产的定价权。  
2. mcn使用aigc技术，还会进一步进化，在消灭了平台自营编辑后，又将驱逐人类编辑。**最终受伤的依然是刀耕火种的编辑**。
3. 新的业态——aigc大平台，其实就是openai，公平地为内容平台和工作室提供服务，通过订阅的方式夺走内容生产的定价权。

在最初选择抛弃自营、拥抱爬取的内容平台公司也是会有路径依赖的，当初结合了国内的“低版权红利”，在博弈之下形成了当前的生态。而这一次，aigc有了更低的内容生产成本，会让内容平台更加积极地去拥抱。
（为了显示aigc的强大，本节内容使用aigc工具润色，而本人只是个低水平程序员）

## 护城河在何方
看到这里，读者应该都有自己的答案了。无论内容质量、在线推荐模型、作者激励模式、内容生产方式、商业化策略，哪一个都不是无法复制的。随着逆国际化和大语言模型进化的趋势，内容平台会迎来更多的限制或机会。  
作者在这里大胆猜想，未来每个内容类型（短文，图文，短视频，长视频等）都只会活下一个最大的平台，最多情况下每种语言/文明一个。抛弃自营内容，走向用户量优先的大内容平台最终都会同质化，先发者将不断输出成功学，让其他平台陷入“牺牲内容质量，又得不到最大用户量”的老鼠赛道中。  
这对创业者来说不一定是件坏事，小而美的平台可能会不断出现，甚至也可能诞生出一些未曾设想过的内容业态，能做出一些用户驱动的小功能。只要不去卷内容多元化的同质化赛道就足够经营下去。这样惊艳的小功能，大平台如果都抄去就会越来越臃肿，船小好掉头在这里反而成为了一个优势。说到底创始人的格局才是最大的护城河。

<!--
后续可添加的例子：
高质量的medium
分成比例较高的youtube
国内尝试付费阅读：财新、小宇宙
天涯，高质量弱激励弱商业化
-->