---
title: 买股票就是买公司：段永平问答录摘选
urlname: buying-stocks-is-buying-companies-notes-from-duan-yongping's-talk
date: 2021-08-18 17:04:42
tags: 
- 读后感
- 投资
- 笔记
categories: 读后感
---

段永平，小霸王、步步高、vivo、oppo的创始人，网易丁磊的贵人，拼多多黄峥的导师。先是中国公司管理者，后为美国投资人，与巴菲特午餐习得了价值投资的风格，有诸多著名投资案例：网易、茅台、苹果。

<!-- more -->


## 其人其事
段永平雪球账号[大道无形我有形](https://xueqiu.com/u/1247347556)，账号里关于投资的言论被整理成两本书：
1. [段永平投资问答录（商业逻辑篇）](https://book.douban.com/subject/35254511/)
2. [段永平投资问答录（投资逻辑篇）](https://book.douban.com/subject/35279134/)

这里是两本书的一些摘要。


## 商业逻辑
1. **企业家成功一次就够了，而投资家需要成功多次。**
2. IBM和微软的衰弱：这样的公司干得很好，他们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得不那么重要了。
3. 说追求“性价比”的公司大多是在为自己的低价找借口。
4. 好的生意模式就是能**长期产生很多净现金流的模式**。
5. 没有产生差异化的产品是很难长期赚到大钱的。简单讲一下**差异化：就是用户需要但其它竞争对手满足不了的某些东西**。
6. 产品没有差异化，最后看到的就是价格战。
7. 成本优势不能成为“护城河”。
8. **right kind of business，right people，right price。前面两点尤其重要，从长期的眼光看（或者叫未来现金流折现的角度看），价格合适就可以了。**
9. 行政垄断不是好的商业行为。
10. **低价**是条最容易的路，也是一条最难的路。
11. 如果你赚的是本份钱，你会睡得好。身体好会活得长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。
12. 平常人是很难有**平常心**的，所以平常心也是不平常心。
13. 你干的事情越多你的机会就越多，你得到的锻炼越多，你的能力就会变得越来越强。
14. 一个公司如果还需要靠老板砸产品来提醒员工注意品质，那他的质量体系水平就确实还处在比较初级的阶段。
15. 所谓的“忠诚度”实际上应该是消费者长期的满意度积累。所以长期满意度越高则“忠诚度”越高。要积累很高的满意度是需要很长很长的时间的，但破坏则只需要很短很短的时间。
16. 天下不知道有多少人羡慕他们出现问题就要被全世界关心的影响力。
17. 占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后有麻烦。有点像GDP哈，不是不重要，但不能盲目追求。
18. 广告能影响的消费者大概只有20%左右，其余全靠产品本身。
19. 越小的生意对回报的及时性要求越高，不然会撑不住的。
20. 从来没见过企业**多元化**成功的例子，GE是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。
21. **分拆**一般是没有意义的。我能想出来的意义大概是不同部门都想通过自己的业绩来体现自己的价值，而老板又没办法协调，大概就只能这么做。
22. 重要的是，他们不是预见了什么东西，而是知道什么是不能做的。
23. **信誉**不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才指导谁是守信誉的。原则是不应该有时间性的。
24. **shortcut is the fastest way to get lost（捷径是迷路的最快的办法。）**
25. 一般来讲多数是只有错买没有错卖的。
26. “一直在努力”就一定有利润？**先要做对的事情，努力才有用。**

## 投资逻辑
1. **买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现。**
2. 大多数人其实不碰股票就是最好的投资，除非你认为自己确实有自己了解的好公司处在便宜的价钱。
3. 再便宜也不能减少对公司的理解（想清楚10年以后的样子）和降低对公司的要求（所有的筛子还是要过）。
4. 做正确的事情实际上是通过不做不正确的事情来实现的。
5. 反正你借不借钱一生当中都会失去无穷的机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。
6. 如果你懂，你不该用margin，因为你不需要他也终究会赚钱，如果你不懂，更不应该用margin，因为早晚会因此亏大钱的。
7. **投资就是价值投资，价值投资就是做正确的事。**
8. 变现容易，进出方便，是绝大多数人投资亏钱的首因。
9. 价值投资并没有固定的模式和规定的做法，每个人都可以用自己独有的方式做价值投资。
10. 只有当你不再觉得“华尔街”神秘的时候，你才可能成为一个价值投资者。
11. 认为A股只是博傻的想法是大错特错的。其实在A股中真正最后赚到大钱的还是那些价值投资者，和别的任何市场一样。不要被表面那些东西所迷惑，A股和美股的差别可能是系统风险大一些而已。
12. 心理年龄不到40岁的人，未曾经历真正的风雨和历练的人，是很难有这种超常的定力和淡泊的风骨的。
13. **投资未最后结账之前，看起来和傻子一模一样。**
14. 最危险的是口里喊着价值投资，但实际上却老师在东张西望的“投资人”。
15. **从亏钱角度讲，价值投资确实有点困难，别的亏钱的办法倒是容易得多。**
16. 你不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。
17. 当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少功夫？要靠投资赚钱所花的功夫不应该少过弹钢琴吧？
18. 大多机构是很难做真正的价值投资者的，因为他们的考核体系是用一年来计算的。机构这些人的问题不是傻而是都太聪明了。
19. 一辈子悟不出来的多数都是由于自己拒绝去想长远的东西，短期的诱惑实在是太多了。
20. 看书学游泳是学不会的，下水吧。不过别淹着了。
21. 投资心态和大小不应该有关系。如果你觉得自己是小投资者，那你很可能会一直是小投资者的。
22. 小资金的人如果懂投资的话是可以找到更好的机会的，老巴好像叫翻石头。或者叫找石头下的金子。大资金这么做不合算而已。
23. **其实小额投资者有机会应该去找些看得懂的中小型公司，比较有机会回报高些。跟着大盘股很难有大收获。**
24. 如果你真的能抓住市场的错误定价，你就已经不是小资金了。
25. 除非你是Tiger Woods这种水平的球手，不然当职业高尔夫球手太辛苦。这句话的意思是，如果一个人还不是很了解投资的话，最好不要去做职业投资人。
26. 对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投资指数是最好的办法。
27. 我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。
28. **知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。**
29. 对于上市公司而言，懂得标准是当他大掉得时候你非常想再多买些，而不是到处打听”发生什么事了”，或者老想着要卖掉。
30. **商业模式经常要看得东西不外是护城河是否长期兼顾（产品的差异化的持续性，包括企业文化），长期的毛利率是否合理（产品的可替代性），长期的净现金流（长期而言其实就是净利润）是否满意。**
31. 很多人拜访公司是为了了解公司短期运营的状况，这种心态对长期投资的帮助不一定大。
32. 我不太了解其它投资人都在干嘛。我觉得真正的投资者之间的交流是很少的，大家都在自己的能力圈内干活，不太需要交流。
33. 所谓的安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱。
34. 不了解的公司再便宜也可能不便宜哈。
35. 让每一笔钱尽可能围绕优势机会才是围绕价值的核心。
36. 投资就是说你去找到一个好的公司，然后你把你的钱投到一个你认为最好的公司里头，既然你认为他最好你只投了一小部分，然后把剩下的钱投到你认为不够好的公司里头，这逻辑上就是错了。
37. 我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司。
38. 还有一种可能叫价值陷阱，就是账面看起来有价值而实际上有很多水分在里面。
39. 因为人总会犯错。不要让一个错误就把你打倒。
40. 不赚钱的生意多少营业额都是没用的。
41. 资本支出大的行业不容易出现好企业。
42. 是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的。
43. 试试做个未来现金流折现看看。如果你不会折的话，那你买的是什么呢？
44. 芒格喜欢用赌场的投注系统来比喻，当市场定错价时下重注。
45. 如果真是大多数投资金额都是在赌的话，那一定会有一个时点可以赚大钱。
46. 我有些最糟糕的商业决策就是因为详细的分析造成的，高深的数学是错误的精确。
47. **A股在相当上的时间里平均pe会比美股高，主要的原因是国内的资金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，pe很难在低位上持久。**
48. 烟蒂投资不能和时间做朋友，但成长型公司可以和时间做朋友。
49. 市盈率是倒后镜，不能作为能不能投的标准。关键是未来的盈利能力，看不懂的再低也别碰。
50. 在牛市中用PEG对增长型股票进行估值，往往很容易制造泡沫。
51. 无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。
52. **不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。**
53. 当然理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对的事情”的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。“把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高手”的博客就能学会的。
54. 孤独有时候确实价值连城。
55. 巴菲特：市价低于未来收益折现值的好企业；格雷厄姆：市价远低于内在价值的企业。
56. 平常心看，每一次买卖其实都是独立的。
57. 价格合理不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理的时候才是机会啊。有时候可能会等得很难受，尤其是大牛市的时候。**巴菲特说过，最难的事是什么都不做。**
58. 真正的好公司非常非常难找，所以绝不要因为价格有点高就卖掉，因为你非常可能会错失补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从长期复利的角度看比较容易明白。
59. **好的投资大多都是逆向的，但逆向的未必就是好投资。**
60. 你如果在好价格买好公司，哪里都一样，什么时候都一样。如果你觉得暂时没有好公司就先休息。
61. “估计快成了，再多花一点儿，就能成了。。。”人们就是这么破产的——因为他们不肯停下来再想想：“之前投入的就算没了呗，我承受得起，我还可以重新振作。我不需要为这件事情沉迷不误，这可能会毁了我的。”
62. 为了调仓而调仓大概率是错的。
63. 小资金买到底部就是运气好，但不要去追求底部。大资金有调配问题，有时买到底部就会有点心理障碍。
64. **投资的本质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。**
65. 从十年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是因为害怕股价短期的变化。
66. 投资是一辈子的乐趣，现在也未必就是最好的机会。只有你了解的好公司特别便宜的时候才是最好的机会，和大盘其实不一定有关。
67. 在大家有“危机”的时候，好公司往往能将“危机”简化为“机”的。
68. 投机这种打猎有时候会被猎物干掉。
69. **在投机的人的眼里，哪个市场都是赌场。**
70. 投资的不必要信息是非常多的。
71. 对冲的好处是该赚时不多赚，该赔时不少赔。
72. **所谓有关投资的比赛其实都是比投机的，所以报名的都是投机的。**
73. **人喜欢把自己赢得那把告诉别人，而不是整个故事。**
74. 需要胆量得是投机，投资不需要勇气，也就是说你需要勇气时你就危险了。
75. 在真的自己理解得生意里，没道理选回报低的，但前提是真正理解。每个人都能理解的生意其实就是把钱存银行了。投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。
76. 没目标时钱在手里好过乱投亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都会碰上个亏大钱的目标的。
77. 投资的决策过程比短期结果重要。只要你过程出错少，最后的结果应该就会很好。比来比去很容易失去平常心，从而导致犯错误。设定投资目标其实就是比来比去的一个表现。
78. 如果还想再多买且还有能力多买的话，下跌就应该爽，不然就应该尽量忽略。
79. 如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。
80. 很多公司是再上市后才成为好公司的。如果没有上市，可能开始阶段没足够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。
81. **咬牙切齿地坚持价值投资的原理是件很怪的事情。本来找到好公司应该是件愉快的事情哈。**
82. 电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。
83. **如果你在错误的路上，奔跑也没有用。**
84. 比较好的意思是你跟你自己的机会成本比，所以只有你自己才可能指导现在是不是比较好。
85. 当有人非要把金子按铜的价格卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那是真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。
86. 一般来讲，越热门的行业最后亏钱的企业会越多。
87. 游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势，有人时间多，同样是不公平。
88. **最好的收费模式其实还应该是时间收费模式。**
89. 理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有些压力的。
90. 看起来免费的东西往往最贵、看起来便宜的东西往往都不便宜。买东西如此，投资也常常如此。
91. 没有“利润之上”的追求的公司不大会真的有“消费者导向”的文化，最后也不大可能成为“伟大的公司”。
92. 所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。


## 段永平推荐的书籍
1. 巴菲特
2. 《基业长青》
3. 《从优秀到卓越》
4. 同意的书的观点不需要再看
