---
title: 勤奋的大号散户：彼得林奇三部曲读后感
urlname: the-complete-guide-to-investing-in-index-fund
date: 2021-09-26 15:52:16
tags: 
- 读后感
- 投资
- 笔记
categories: 读后感
---

花了一周时间，把彼得林奇三本大作看了一遍，《彼得·林奇的成功投资》（One Up On Wall Street.1989）、《彼得·林奇教你理财》（Learn to Earn.1996）、《战胜华尔街》（Beating the Street.1993）。还是非常认同彼得林奇的观点，散户和基金经理都是选股者，同时散户受到的限制更少，而且散户可以远离市场去接近商业的本质，理应获得更多的超额收益。但是对于他过度分散的组合方式还是不太认同，毕竟真正的散户没有这么多的精力。

<!-- more -->

## 林奇其人

## 投资哲学

## 研究框架

## 组合构建
彼得林奇在书中推荐我们适度分散，持有3～10只股票。但他本人一度持股上千个品种，每日勤奋梳理操作，这可能也是他能克服规模影响业绩的原因，他的勤奋令国内一些拿到新钱不看估值直接买原组合的”大散户“要强得多。  
全仓、适度分散

## 心灵鸡汤


## 彼得·林奇的成功投资
1. 我个人的经验表明，一个投资者要想获得成功并不需要赶潮流。事实上，我所知道的绝大多数伟大的投资者（首当其冲的就是沃伦·巴菲特）都是技术恐惧者.
2. 在互联网热潮中，要避免以高得离谱的股价买入一家未来发展前景虚无缥缈的公司股票而亏得很惨的结局，投资者可以采取以下三种投资策略。
    1. 铁镐和铁锨（picks and shovels）：投资于那些从网络交易中间接受益的非网络公司
    2. 可以一分钱不花就能拥有其互联网业务（free Internet play）：这是指投资者买入一家有着真实营业收入和合理股价的非网络公司的股票，这家公司将网络业务渠道嵌入传统业务渠道之中形成一个紧密结合的整体，使投资者支付的股价只相当于非网络业务的价值，而与此同时不花一分钱就拥有了相关的网络业务。
    3. 附带受益（tangential benefit）：指传统的“砖瓦+水泥”（brick and mortar）的实业公司通过使用互联网而削减了成本，简化了业务流程，提高了经营效率，从而实现了盈利能力的大幅增长
3. 股市暴跌中我们可以汲取很多教训，我自己总结出以下三点：
    1. 不要让烦心之事毁掉一个很好的投资组合
    2. 不要让烦心之事毁掉一次愉快的度假
    3. 当你的投资组合中现金比重很小时千万不要出国旅游
4. 如果你平时在自己工作的场所或者附近的购物中心时能够保持一半的警觉，就可以从中发现表现出众的优秀公司，而且你的发现要远远早于华尔街的投资专家。
5. 股票投资是一门艺术，而不是一门科学，因此一个接受训练、习惯对一切事物进行严格数量分析的人在投资中反而有很大的劣势
6. 我们阅读的是相同的报纸和杂志，聆听的是相同经济学家的分析，非常坦白地讲，我们在很大程度上几乎是完全相同的一类人。
7. 华尔街的滞后性（Street lag）
8. 这些理由也许都是合情合理的担心，值得进一步调查分析，但是在大多数情况下专业投资者利用这些理由只是为了强化他们根本没有认真思考就做出轻率判断以及他们这样那样的投资禁忌。
9. 如果你本身就是一个业余投资者，顺其自然自由自在地进行投资思考就可以了，没有必要强迫自己像一个专业投资者那样思考投资
10. 投资债券永远不可能获得十倍的投资回报，除非你是一位非常擅长投资违约债券的投资高手
11. 没有人能保证大公司不会变成小公司，也根本不存在所谓的不容错过的蓝筹股。
12. 开始投资任何股票之前，投资者都应该首先问自己以下三个个人问题：
    1. 我有一套房子吗：大笔投资体验：专业地检查一项投资标的、长期持有、免税、无需补充保证金的贷款
    2. 我未来需要用钱吗：损失不对日常生活产生影响
    3. 我具备股票投资成功所必需的个人素质吗：耐心、自立、常识、对于痛苦的忍耐力、心胸开阔、超然、坚持不懈、谦逊、灵活、愿意独立研究、能够主动承认错误以及能够在市场普遍性恐慌之中不受影响保持冷静的能力
13. 真正的逆向投资者并不是那种与人人追捧的热门股对着干的投资者（例如卖空一只所有人都在买入的股票），真正的逆向投资者会耐心等待市场热情冷却下来，然后再去买入那些不再被人关注的公司股票，特别是那些让华尔街感到厌倦无聊的公司股票。
14. 总是从过去已经发生过的情况中寻找未来将要出现的危险的征兆，但是只有当我们能够确定未来将要出现的灾难是什么时这样做才是行之有效的。
15. 如果你依赖整个大盘的上升来带动你选择的股票上涨，那么你最好还是坐上大巴去亚特兰大城赌博算了
16. 经常出现的一种情况是，当投资者正在努力挑选一只好股票时，一只好股票也正在努力地挑选投资者
17. 如果你由于一家公司生产的某一种产品很受欢迎而考虑购买它的股票，那么你首先要弄清楚的第一个问题是：这种产品的成功对于这家公司的净利润影响程度有多大？
18. 六种类型的股票
    1. 缓慢增长型：缓慢增长型公司的另一个确定的特点是定期慷慨地支付股息，增长率2%～4%，既然盈利增长才能使公司股价上涨，那么把时间浪费在缓慢增长型的公司上又有什么意义呢
    2. 稳定增长型：投资于稳定增长型股票能否获得一笔可观的收益，取决于你买入的时机是否正确和买入价格是否合理，增长率10%～12%；通常情况下，在我购买了稳定增长型股票后，如果它的股价上涨到30%～50%，我就会把它们卖掉，然后再选择那些相似的价格还没有上涨的稳定增长型股票反复进行同样的投资操作。
    3. 快速增长型：规模小、新成立不久、成长性强、年平均增长率为20%～25%
    4. 周期型：扩张、收缩、再扩张、再收缩，如此不断循环往复；走出经济衰退，进入生机勃勃的经济繁荣阶段，周期型公司的业务一派兴旺，其股价的上涨要比稳定增长型公司快得多
    5. 困境反转型：不同类型
        1. 出资挽救我们否则后果自负”（bail-us-out-or-else：必须依赖政府贷款担保
        2. 谁会想到”（who-would-have-thunk-it
        3. 问题没有我们预料的那么严重”（little-problem-we-didn’t-anticipate）
        4. 破产母公司中含有经营良好的子公司”（perfectly-good-company-inside-a-bankrupt-company）：分拆后独立经营
        5. 进行重整使股东价值最大化”（restructuring-to-maximize-shareholder-values：剥离没有盈利的子公司
    6. 隐蔽资产型：指任何一家拥有你注意到了而华尔街投资大众却没有注意到的价值非同一般的资产的公司，而这种有价值的资产却被华尔街的专家忽视了
19. 公司业务越简单易懂我就越喜欢。当有人说：“这样的公司连傻瓜都能经营管理”时，这反而让我更加喜欢这家公司，因为或早或晚都有可能将会是由一个傻瓜来经营管理这家公司。
20. 13条选股准则
    1. 股票名称很平凡
    2. 业务平淡无奇
    3. 业务令人厌恶
    4. 分拆上市而来的公司：大型的母公司根本不愿意看到分拆上市后的子公司陷入困境
    5. 机构没有持股，分析师不追踪，没有研报覆盖
    6. 被谣言和偏见包围的公司
    7. 业务令人压抑
    8. 低增长行业：投资高增长行业没有什么刺激之处，除了看到这个行业的股票大跌以外
    9. 细分领域垄断的龙头企业
    10. 产品有复购的公司
    11. 员工和管理层进行增持、参股定增的公司
    12. 进行回购的公司
    13. 受益于高科技的公司：高技术产品的用户
21. 避而不买的股票
    1. 热门行业：竞争者涌入磨平超额利润，高增速不可持续
    2. 下一个XXX：想一想什么时候看到过“第一名被淘汰出局而第二名却安然无恙”的情况呢
    3. 多元恶化公司：
        1. 收购价格过于高估；
        2. 经营业务完全超出人们的理解范围
        3. 两个好处：一是持有了被收购公司的股票；二是从那些由于“多元恶化”陷入困境而决定进行瘦身重组的公司中寻找困境反转型公司的投资机会
    4. 小声耳语的股票
    5. 依赖大客户
    6. 名字花里胡哨
22. 新成立的公司首次公开发行股票的投资风险非常大，因为这些股票未来上涨的空间非常有限
23. 判断股票价格是不是被高估的快捷方法就是比较股票价格走势线与收益线是否相符。如果你购买的是大家都十分熟悉的那些增长型公司，你在股票价格线低于收益线时购买它们的股票，在股票价格线远高于收益线时卖掉它们的股票，那么你大赚一笔的成功概率就相当大
24. 五种方法增加收益：削减成本，提高售价，开拓新的市场，在原有市场上销售出更多的产品，重振、关闭或者剥离亏损的业务
25. 除了隐蔽资产型公司（你只管耐心抱牢这种公司的股票等着别人来重新发现这种公司拥有的房地产、石油储备或者电视台等隐蔽资产的真正价值）之外，对于其他类型的公司，你必须寻找到能够推动这些公司收益持续增长的动力因素。你越能够确定这种推动公司收益增长的动力因素究竟何在，你就越能够确定公司未来的发展前景将会如何。
26. 下单前：我对这只股票感兴趣的原因是什么；需要具备哪些条件，这家公司才能取得成功；这家公司未来发展面临哪些障碍
    1. 缓慢增长型公司：获得稳定的股息
    2. 周期型公司：围绕公司业务状况、存货增减以及销售价格为中心来思考公司的未来发展
    3. 隐蔽资产型公司：这家公司的隐蔽资产是什么？这些资产的价值是多少？
    4. 困境反转型公司：公司已经开始努力拯救自身的命运了吗？
    5. 稳定增长型公司：市盈率是多少？
    6. 快速增长型公司：向哪些市场扩张才能继续快速增长以及如何经营管理才能继续保持快速增长
27. 我实在想不出还有什么是业余投资者需要知道却又找不到的有用信息，所有相关的信息都明摆在那里，只等着业余投资者自己来收集
28. 你真正应该从投资者关系部门了解的东西，是谈谈你对公司未来发展前景的估计，探询一下公司对你对公司未来预测的反应如何
29. 公司高级管理人员把办公室装饰得非常豪华之日，就是投资者应该为这家公司的收益开始忧心之时
30. 如果你无法想象这家公司的一位普通工作人员由于持有自家公司的股票竟然那么富有的话，那么你的想法很可能是正确的，不买它的股票很可能是最正确的选择
31. 当现金相对于债务出现增长时，即现金增长超过负债增长时，这表明公司资产负债表得到了改善。如果情况相反，则表明公司资产负债表进一步恶化。
32. 一个精炼有效的投资原则：任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等
33. 在一份正常的公司资产负债表中，股东权益应占到75%，而负债要少于25%
34. 对于困境反转型公司和陷入困境的公司，我非常重视对公司负债情况进行分析。在危机之时，是负债而不是其他任何因素最终决定公司是否能够幸免于难还是破产倒闭，那些新成立不久的并且债务负担沉重的公司总是面临很大的经营风险。
35. 股息：
    1. 不论在哪种经济危机中，投资者都会对长期以来一直派息且不断提高股息的蓝筹股趋之若鹜
    2. 不论何时只要有机会我都会把我的投资组合中那些派发股息却发展缓慢的老公司的股票换成不派发股息却发展迅速的新公司的股票
36. 隐蔽资产：
    1. 由于摊销某项资产而使报告收益相应减少时，公司的真实收益就被低估了
    2. 研发费用也是以同样的方式冲销了公司的真实收益，导致公司报告收益低于真实收益。当有一天研究完成，研发费用停止列支，新产品投放市场，公司的收益就会爆炸性增长。
37. 现金流量
    1. 公司形成一定的现金流入需要多少现金流出这一点非常关键
    2. 这个现金流量指的是自由现金流量（free cash flow）。自由现金流量是指扣除正常的资本支出（capital spending）之后剩余下来的现金，这是一笔流入进来却不必再用于支出的现金流量
38. 不论对于制造商还是零售商来说，存货的增加通常是一个不好的兆头。当存货增长速度比销售增长速度更快时，这就是一个十分危险的信号了。
39. 在行业复苏阶段，公司业务好转，行业内税前利润率最低的公司将会成为最大的黑马
40. 如果你决定不管行业是否景气都打算长期持有一只股票，那么你就应该选择一家税前利润率相对较高的公司；如果你打算在行业成功复苏阶段持有一只股票，你应该选择一家税前利润率相对较低的公司。
41. 每隔几个月就应该重新核查一下你的公司基本面分析。
42. 以下是在研究分析6种类型公司股票时应该关注的要点
    0. 所有类型：
        1. 同行业相比市盈率低
        2. 机构占比低
        3. 大股东买入、回购
        4. 历史盈利，增长时断时续还是持续稳定，隐蔽资产型这里不重要
        5. 资产负债情况（负债与股东权益比率）；每股净现金是公司股票价格的底部下限。
    1. 缓慢增长型公司：
        1. 股息持续且提高
        2. 股息占收益比例，经营困难时较低可以挺过难关
    2. 周期型公司：
        1. 密切关注周期型公司存货变化情况以及供需平衡情况。注意市场上新的竞争对手的进入，这通常是一个危险的信号
        2. 复苏时市盈率会降低，收益高峰时增长周期将结束
        3. 了解行业周期，预测周期波动
    3. 隐蔽资产型公司：
        1. 公司的资产价值是多少？公司有隐蔽资产吗？
        2. 公司有多少债务需要从这些资产中扣除掉？（首先要关注的就是向债权人的借款。）
        3. 公司是否正在借入新的债务使资产价值进一步减少？
        4. 是否有袭击并购者对公司感兴趣准备收购公司？这将会帮助股东从隐蔽资产的重估升值上大大获利。
    4. 困境反转型公司
        1. 在经营困难时能否还款
        2. 债务结构如何，赔本情况下还能经营多久
        3. 如果宣部破产，破产清算后还有多少股东权益
        4. 怎样摆脱困境，是否剥离赔钱子公司
        5. 业务正在好转嘛
        6. 在削减成本吗，效果如何
    5. 稳定增长型公司
        1. 几乎不可破产
        2. 多元化经营是否影响收益
        3. 长期增长率是否可持续
        4. 关注经济衰退和股市大跌时的表现
    6. 快速增长型公司
        1. 如果你推测某种产品能为公司赚大钱，那么你应该调查研究一下这种产品的销售收入在公司整个业务收入中是否占有很大的比重
        2. 近几年收益增长率20%~25%比较合适，热门行业超过50%可能无法持续
        3. 可复制的经营模式，未来扩张也能成功
        4. 业务是否还有很大空间
        5. 市盈率是否等于或接近于公司收益增长率
        6. 扩张速度是加快还是放慢
        7. 机构投资者少
43. 计算累计收到的股息以及计算自己投资盈亏情况并不算是投资研究。
44. 构建组合
    1. 投资人交易次数越频繁，其投资收益率越难超过指数基金或者其他投资基金
    2. 对于一个小的投资组合来说持有3～10只股票比较合适，这样适当分散投资也许会给你带来以下好处。
        1. 如果你寻找的是10倍股，那么你持有的股票越多，在这些股票中出现一只10倍股的可能性就越大
        2. 持有的股票越多，你在不同的股票之间调整资金配置的弹性就越大
    3. 你买入一只稳定增长型公司股票的目的是在一定程度上降低投资风险，但是如果你买入的价格过高，结果不但不能降低投资风险，反而会增加投资风险。
    4. 卖掉股票换成现金就意味着这一部分资金彻底脱离了股票市场。我的观点是要把资金永远留在股票市场里，根据基本面的变化把资金在不同股票之间进行转换。我认为，你决定将一定数量的资金一直留在股市之中进行投资，这样会使你避免许多时机选择失误的投资操作和由此产生的心理痛苦。
    5. 在一只股价上涨之后继续坚决持有，往往要比股价下跌之后继续坚决持有困难得多
45. 卖出
    1. 在90%的情况下，我卖出股票是因为找到了那些发展前景更好的公司的股票，尤其是当我手中持有的公司原来预计的发展前景看起来不太可能实现时。
    2. 稳定增长型股票的股价线超过收益线，或者市盈率远远超过正常市盈率水平，你应该考虑卖出这只股票，等股价回落后再买回来，或者买入其他没有上涨的稳定增长型股票
        1. 过去两年新产品业绩有好有坏，新产品试验还需要一年
        2. 市盈率高于同行
        3. 过去一年没有管理人员购买自家股票
        4. 占利润25%的业务随时被打击
        5. 增长放缓，削减成本可能性有限
    3. 缓慢增长型：很少持有，上涨30%-50%时，或者基本面恶化；份额流失；没有开发新产品，研发削减；主营业务无关收购；高溢价并购；股息过低
    4. 卖出周期型股票的最佳时机是在公司增长达到顶峰周期即将结束时
        1. 成本已经开始增长，现有的工厂满负荷运营，公司开始投资以增加生产能力
        2. 另一个明显的卖出信号是，公司的存货不断增加，而且公司无法处理掉新增加的存货，这意味着公司将来只能以更低的价格和更低的利润处理掉这些积压的存货
        3. 大宗商品下跌
        4. 恶性竞争
        5. 产品需求降低
        6. 高成本建厂，而不是改造老厂
        7. 努力降低成本，无法与国外抗衡
    5. 快速增长
        1. 如果目前有40个华尔街的证券分析师都对一只快速增长型股票给予最高的推荐评级，机构投资者持有这家公司60%的股票，并且有三种国家级主流杂志都在极力吹捧公司的CEO，那么这时绝对应该考虑卖出这只股票了
卖出一只困境反转型股票的最佳时机是在公司成功转危为安之后，所有的困难都已经得到解决，并且每个投资者都知道这家公司已经东山再起了
2021-09-18 16:07:35
对于隐蔽资产型公司的股票最好的投资策略就是等待公司袭击并购者的出现，
2021-09-18 19:14:33
想要抄底买入一只下跌的股票，就如同想要抓住一把下落的刀子。通常来说一个更稳妥的办法是，等刀落到地上后，扎进地里，晃来晃去了一阵后停止不动了，这时再抓起这把刀子也不迟
2021-09-18 19:17:30
每当我陷入这种心理误区时，我都会提醒自己，除非我对这家公司有着足够的信心，在股价下跌时愿意追加买入更多的股票，否则我就应该立刻卖出这家公司的股票。
2021-09-18 19:18:40
公司发展是动态的，公司发展前景是变化的，根本没有任何一只你可以不管不问只需一直持有的股票
2021-09-18 19:19:52
在股票市场投资中，认为别人在股市赚的钱就是我们自己赔的钱并非一种有益的态度。事实上，这种态度只会让人完全疯狂
2021-09-18 19:20:27
错过大牛股并不会让你发生任何亏损
2021-09-18 19:22:45
80%～95%的业余投资者在期权和期货交易上是亏损的
2021-09-18 19:25:15
部分投资组合保险方案要求他们在买入更多期货的同时必须自动卖出股票，这种数量巨大的卖出行为会导致股价下跌，接着又会导致他们必须购买更多的期货，与此同时又得再次大量卖出股票，这样就形成了一种恶性循环
2021-09-18 19:26:50
你借用股票的整个期间，合法的股票拥有者拥有全部的股息和其他利益
2021-09-18 19:27:50
在你卖空一只股票以前，只是确信这家公司经营将会崩溃是不够的，你还必须有足够的耐心和巨大的勇气，而且要有充足的资本使你能够在股价没有下跌甚至股价反而上涨这种更糟糕的情况下继续坚持
2021-09-18 23:57:47
真正发生亏损的并不是一直持有好股票的长期投资者，而是那些认赔退出市场的保证金买卖的投资者、风险套利者、期权交易者以及那些根据电脑“卖出”指令抛出股票的投资组合经理人

## 战胜华尔街

## 彼得·林奇教你理财
